---
layout: post
title: Orcières 2020
date: '2020-07-26T02:46:00.001-07:00'
author: robert le valentinois
thumbnail: https://i.ytimg.com/vi/98PjGCrWprs/0.jpg
---
  

Compte-rendu&nbsp;Démen’ciel 2020

  

_Du 1er au 8 juillet, se tenait à Orcières la septième édition du stage Démen’ciel, un rassemblement national de jeunes parapentistes venus des quatre coins de la France. Sous l’égide de la Fédération Française de Vol Libre, sept oisillons franciliens ont participé à l’édition 2020 de Démen’ciel.&nbsp;_

  

Cette année encore, nous avons&nbsp;répondu présent&nbsp;malgré le contexte de crise sanitaire.&nbsp;À bord du mini-van, nous avons filé vers le Sud, les Alpes et Orcières pour redécouvrir les joies du parapente après deux mois de confinement. Les sept nouveaux pioupious que nous étions allaient intégrer l’aventure Démen’ciel et vivre une semaine riche en émotions, en progrès et en belles rencontres.

  

Sur place, nous retrouvons Michel (propriétaire de l’école Ressources Parapente) et une nouvelle recrue : Loic, un jeune moniteur de parapente. Les journées s’enchaînent vite : elles sont rythmées par les vols, les cours théoriques, les activités sportives et les barbecues.

  

Chaque matin, deux vols sont au programme. Au fur et à mesure que la semaine s’écoule, les pioupious aiguisent leurs ailes et deviennent progressivement plus à l’aise sous leurs voiles. Les nouveaux parapentistes en herbe&nbsp;progressent à vitesse grand V. Bientôt, Michel&nbsp;décrète le silence radio absolu :&nbsp;«&nbsp;Vous n'en avez plus besoin&nbsp;» plaisante-t-il.&nbsp;

  

Plongés dans ce cadre idyllique, les franciliens que nous sommes mesurent leurs chances d’être là. Les paysages survolés pendant les vols du matin sont à couper le souffle.&nbsp;Après deux mois de confinement,&nbsp;pouvoir voler dans de telles conditions est une aubaine.

  

Les vols du matin laissent place aux cours théoriques l'après-midi. Ces cours visent à nous doter des connaissances indispensables à la bonne pratique du parapente. Elles nous forment également au passage du brevet théorique initial de pilote. À la fin de la semaine, les cours portent leurs fruits : tous les pioupious ont validé le niveau théorique dans leur carnet de vols. Un franc succès, donc, grâce aux explications claires de Michel et Loic.&nbsp;

  

Les journées sont également rythmées par le sport. Le camping du Lou Draou dans lequel nous logions offre un très beau cadre naturel. Entre autres, nous&nbsp;avons pu pratiquer de l’escalade, de la randonnée et de la baignade dans le lac.&nbsp;

  

Les soirées n’étaient pas de tout repos non plus :&nbsp;de nombreux barbecues ou événements de socialisation étaient organisés par les jeunes parapentistes. L’ambiance est conviviale et le cadre bienveillant. L’occasion, en somme, de nouer de belles amitiés et d’en apprendre davantage sur le parapente au contact de ceux que l'on appelle les&nbsp;«&nbsp;vautours&nbsp;»&nbsp;expérimentés.&nbsp;

  

une vidéo de ce stage  

<iframe allowfullscreen class="YOUTUBE-iframe-video" data-thumbnail-src="https://i.ytimg.com/vi/98PjGCrWprs/0.jpg" frameborder="0" height="266" src="https://www.youtube.com/embed/98PjGCrWprs?feature=player_embedded" width="320"></iframe>&nbsp; 

  

À plusieurs égards, l’aventure Démen’ciel constitue une véritable expérience humaine. Pour les petits oisillons, il s’agit d’une&nbsp;occasion en or pour progresser en parapente et engranger de l’expérience de vol. Pour les vautours, Démen’ciel est une instance de socialisation, dans laquelle&nbsp;priment le partage et la passion pour le parapente. Pour les encadrants, il s’agit d’une formidable initiative destinée à démocratiser le parapente et à transmettre des précieuses connaissances de vol aux jeunes générations.

  

Nous ne pouvons que saluer cette&nbsp;initiative,&nbsp;espérer qu’elle sera pérenne et qu’elle continuera de prospérer dans les années qui viennent. Au plaisir de tous vous revoir l’année prochaine !&nbsp;

  

Remerciements :

  

Merci aux moniteurs Michel et Loic, qui ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour nous accompagner au mieux, nous orienter et nous conseiller tout au long de cette belle aventure. Nous tenions à vous remercier chaleureusement pour votre accueil et pour la patience dont vous avez fait preuve. Sans vous, tous les progrès vers l’autonomie n’auraient pas été possibles !&nbsp;

  

Un grand merci également à Gwen, Erick et Hugues, qui comme d’habitude, ont tout fait pour que ce voyage se déroule sans accroc. Nous les remercierons jamais assez pour tous les efforts qu’ils ont déployés pour nous offrir un cadre optimal, propice au progrès. Leur&nbsp;accompagnement, leurs précieux conseils et leur bonne humeur à toute épreuve ont contribué à rendre le séjour magique.&nbsp;

  

Nous tenions aussi à remercier la Fédération pour avoir subventionné notre stage. Des projets ambitieux pour la jeunesse continuent d’éclore tous les ans grâce à leur soutien inconditionnel. Merci pour cette aide financière apportée, qui nous permet de rendre abordable les coûts liés à la pratique du parapente.&nbsp;

Enfin, merci à tous les autres acteurs impliqués sur le terrain, sans lesquels ce beau projet n’aurait pas pu&nbsp;exister : la ligue Paris Île-de-France de Vol Libre, le CDVL91 et les lycées Robert Doisneau et Montgeron.&nbsp;
